Lietuvos Respublikos Konstitucija isigaliojo 1992 m. lapkricio 2 d.
Skelbta: Lietuvos Aidas, 1992, Nr. 220 (1992-11-10);
Valstybes Zinios, 1992, Nr. 33-1014 (1992-11-30)
Konstitucijos sudedamoji dalis
Turinys
(Lietuvos Respublikos pilieciu priimta 1992 m. spalio 25 d. referendume)
LIETUVIU TAUTA
- pries daugeli amziu sukurusi Lietuvos valstybe,
- jos teisinius pamatus grindusi Lietuvos Statutais ir Lietuvos Respublikos Konstitucijomis,
- simtmeciais atkakliai gynusi savo laisve ir nepriklausomybe,
- issaugojusi savo dvasia, gimtaja kalba, rasta ir paprocius,
- ikunydama prigimtine zmogaus ir Tautos teise laisvai gyventi ir kurti savo tevu ir proteviu zemeje - nepriklausomoje Lietuvos valstybeje,
- puoseledama Lietuvos zemeje tautine santarve,
- siekdama atviros, teisingos, darnios pilietines visuomenes ir teisines valstybes,
atgimusios Lietuvos valstybes pilieciu valia priima ir skelbia sia KONSTITUCIJA
I SKIRSNIS
LIETUVOS VALSTYBE
1 straipsnis
Lietuvos valstybe yra nepriklausoma demokratine respublika.
2 straipsnis
Lietuvos valstybe kuria Tauta. Suverenitetas priklauso Tautai.
3 straipsnis
Niekas negali varzyti ar riboti Tautos suvereniteto, savintis visai Tautai priklausanciu suvereniu galiu.
Tauta ir kiekvienas pilietis turi teise priesintis bet kam, kas prievarta kesinasi i Lietuvos valstybes nepriklausomybe, teritorijos vientisuma, konstitucine santvarka.
4 straipsnis
Auksciausia suverenia galia Tauta vykdo tiesiogiai ar per demokratiskai isrinktus savo atstovus.
5 straipsnis
Valstybes valdzia Lietuvoje vykdo Seimas, Respublikos Prezidentas ir Vyriausybe, Teismas.
Valdzios galias riboja Konstitucija.
Valdzios istaigos tarnauja zmonems.
6 straipsnis
Konstitucija yra vientisas ir tiesiogiai taikomas aktas.
Kiekvienas savo teises gali ginti remdamasis Konstitucija.
7 straipsnis
Negalioja joks istatymas ar kitas aktas priesingas Konstitucijai.
Galioja tik paskelbti istatymai.
Istatymo nezinojimas neatleidzia nuo atsakomybes.
8 straipsnis
Valstybines valdzios ar jos institucijos uzgrobimas smurtu laikomi antikonstituciniais veiksmais, yra neteiseti ir negalioja.
9 straipsnis
Svarbiausi Valstybes bei Tautos gyvenimo klausimai sprendziami referendumu.
Istatymo nustatytais atvejais referenduma skelbia Seimas.
Referendumas taip pat skelbiamas, jeigu jo reikalauja ne maziau kaip 300 tukstanciu pilieciu, turinciu rinkimu teise.
Referendumo skelbimo ir vykdymo tvarka nustato istatymas.
10 straipsnis
Lietuvos valstybes teritorija yra vientisa ir nedalijama i jokius valstybinius darinius.
Valstybes sienos gali buti keiciamos tik Lietuvos Respublikos tarptautine sutartimi, kai ja ratifikuoja 4/5 visu Seimo nariu.
11 straipsnis
Lietuvos valstybes teritorijos administracinius vienetus ir ju ribas nustato istatymas.
12 straipsnis
Lietuvos Respublikos pilietybe igyjama gimstant ir kitais istatymo nustatytais pagrindais.
Isskyrus istatymo numatytus atskirus atvejus, niekas negali buti kartu Lietuvos Respublikos ir kitos valstybes pilietis.
Pilietybes igijimo ir netekimo tvarka nustato istatymas.
13 straipsnis
Lietuvos valstybe globoja savo piliecius uzsienyje.
Draudziama isduoti Lietuvos Respublikos pilieti kitai valstybei, jeigu Lietuvos Respublikos tarptautine sutartis nenustato kitaip.
14 straipsnis
Valstybine kalba - lietuviu kalba.
15 straipsnis
Valstybes veliavos spalvos - geltona, zalia, raudona.
Valstybes herbas - baltas Vytis raudoname lauke.
Valstybes herba, veliava ir ju naudojima nustato istatymai.
16 straipsnis
Valstybes himnas - Vinco Kudirkos Tautiska giesme.
17 straipsnis
Lietuvos valstybes sostine yra Vilniaus miestas - ilgaamze istorine Lietuvos sostine.
 
II SKIRSNIS
ZMOGUS IR VALSTYBE
18 straipsnis
Zmogaus teises ir laisves yra prigimtines.
19 straipsnis
Zmogaus teise i gyvybe saugo istatymas.
20 straipsnis
Zmogaus laisve nelieciama.
Niekas negali buti savavaliskai sulaikytas arba laikomas suimtas. Niekam neturi buti atimta laisve kitaip, kaip tokiais pagrindais ir pagal tokias proceduras, kokias yra nustates istatymas.
Nusikaltimo vietoje sulaikytas asmuo per 48 valandas turi buti pristatytas i teisma, kur sulaikytajam dalyvaujant sprendziamas sulaikymo pagristumas. Jeigu teismas nepriima nutarimo asmeni suimti, sulaikytasis tuojau pat paleidziamas.
21 straipsnis
Zmogaus asmuo nelieciamas.
Zmogaus oruma gina istatymas.
Draudziama zmogu kankinti, zaloti, zeminti jo oruma, ziauriai su juo elgtis, taip pat nustatyti tokias bausmes.
Su zmogumi, be jo zinios ir laisvo sutikimo, negali buti atliekami moksliniai ar medicinos bandymai.
22 straipsnis
Zmogaus privatus gyvenimas nelieciamas.
Asmens susirasinejimas, pokalbiai telefonu, telegrafo pranesimai ir kitoks susizinojimas nelieciami.
Informacija apie privatu asmens gyvenima gali buti renkama tik motyvuotu teismo sprendimu ir tik pagal istatyma.
Istatymas ir teismas saugo, kad niekas nepatirtu savavalisko ar neteiseto kisimosi i jo asmenini ir seimynini gyvenima, kesinimosi i jo garbe ir oruma.
23 straipsnis
Nuosavybe nelieciama.
Nuosavybes teises saugo istatymai.
Nuosavybe gali buti paimama tik istatymo nustatyta tvarka visuomenes poreikiams ir teisingai atlyginama.
24 straipsnis
Zmogaus bustas nelieciamas.
Be gyventojo sutikimo ieiti i busta neleidziama kitaip, kaip tik teismo sprendimu arba istatymo nustatyta tvarka tada, kai reikia garantuoti viesaja tvarka, sulaikyti nusikalteli, gelbeti zmogaus gyvybe, sveikata ar turta.
25 straipsnis
Zmogus turi teise tureti savo isitikinimus ir juos laisvai reiksti.
Zmogui neturi buti kliudoma ieskoti, gauti ir skleisti informacija bei idejas.
Laisve reiksti isitikinimus, gauti ir skleisti informacija negali buti ribojama kitaip, kaip tik istatymu, jei tai butina apsaugoti zmogaus sveikatai, garbei ir orumui, privaciam gyvenimui, dorovei ar ginti konstitucinei santvarkai.
Laisve reiksti isitikinimus ir skleisti informacija nesuderinama su nusikalstamais veiksmais - tautines, rasines, religines ar socialines neapykantos, prievartos bei diskriminacijos kurstymu, smeiztu ir dezinformacija.
Pilietis turi teise istatymo nustatyta tvarka gauti valstybes istaigu turima informacija apie ji.
26 straipsnis
Minties, tikejimo ir sazines laisve yra nevarzoma.
Kiekvienas zmogus turi teise laisvai pasirinkti bet kuria religija arba tikejima ir vienas ar su kitais, privaciai ar viesai ja ispazinti, atlikineti religines apeigas, praktikuoti tikejima ir mokyti jo.
Niekas negali kito asmens versti nei buti verciamas pasirinkti ar ispazinti kuria nors religija arba tikejima.
Zmogaus laisve ispazinti ir skleisti religija arba tikejima negali buti apribota kitaip, kaip tik istatymu ir tik tada, kai butina garantuoti visuomenes sauguma, viesaja tvarka, zmoniu sveikata ir dorove, taip pat kitas asmens pagrindines teises ir laisves.
Tevai ir globejai nevarzomi rupinasi vaiku ir globotiniu religiniu ir doroviniu auklejimu pagal savo isitikinimus.
27 straipsnis
Zmogaus isitikinimais, praktikuojama religija ar tikejimu negali buti pateisinamas nusikaltimas ar istatymu nevykdymas.
28 straipsnis
Igyvendindamas savo teises ir naudodamasis savo laisvemis, zmogus privalo laikytis Lietuvos Respublikos Konstitucijos ir istatymu, nevarzyti kitu zmoniu teisiu ir laisviu.
29 straipsnis
Istatymui, teismui ir kitoms valstybes institucijoms ar pareigunams visi asmenys lygus.
Zmogaus teisiu negalima varzyti ir teikti jam privilegiju del jo lyties, rases, tautybes, kalbos, kilmes, socialines padeties, tikejimo, isitikinimu ar paziuru pagrindu.
30 straipsnis
Asmuo, kurio konstitucines teises ar laisves pazeidziamos, turi teise kreiptis i teisma.
Asmeniui padarytos materialines ir moralines zalos atlyginima nustato istatymas.
31 straipsnis
Asmuo laikomas nekaltu, kol jo kaltumas neirodytas istatymo nustatyta tvarka ir pripazintas isiteisejusiu teismo nuosprendziu.
Asmuo, kaltinamas padares nusikaltima, turi teise, kad jo byla viesai ir teisingai isnagrinetu nepriklausomas ir besaliskas teismas.
Draudziama versti duoti parodymus pries save, savo seimos narius ar artimus giminaicius.
Bausme gali buti skiriama ar taikoma tik remiantis istatymu.
Niekas negali buti baudziamas uz ta pati nusikaltima antra karta.
Asmeniui, kuris itariamas padares nusikaltima, ir kaltinamajam nuo ju sulaikymo arba pirmosios apklausos momento garantuojama teise i gynyba, taip pat ir teise tureti advokata.
32 straipsnis
Pilietis gali laisvai kilnotis ir pasirinkti gyvenamaja vieta Lietuvoje, gali laisvai isvykti is Lietuvos.
Sios teises negali buti varzomos kitaip, kaip tik istatymu ir jeigu tai butina valstybes saugumui, zmoniu sveikatai apsaugoti, taip pat vykdant teisinguma.
Negalima drausti pilieciui grizti i Lietuva.
Kiekvienas lietuvis gali apsigyventi Lietuvoje.
33 straipsnis
Pilieciai turi teise dalyvauti valdant savo sali tiek tiesiogiai, tiek per demokratiskai isrinktus atstovus, taip pat teise lygiomis salygomis stoti i Lietuvos Respublikos valstybine tarnyba.
Pilieciams laiduojama teise kritikuoti valstybes istaigu ar pareigunu darba, apskusti ju sprendimus. Draudziama persekioti uz kritika.
Pilieciams laiduojama peticijos teise, kurios igyvendinimo tvarka nustato istatymas.
34 straipsnis
Pilieciai, kuriems rinkimu diena yra sukake 18 metu, turi rinkimu teise.
Teise buti isrinktam nustato Lietuvos Respublikos Konstitucija ir rinkimu istatymai.
Rinkimuose nedalyvauja pilieciai, kurie teismo pripazinti neveiksniais.
35 straipsnis
Pilieciams laiduojama teise laisvai vienytis i bendrijas, politines partijas ar asociacijas, jei siu tikslai ir veikla nera priesingi Konstitucijai ir istatymams.
Niekas negali buti verciamas priklausyti kokiai nors bendrijai, politinei partijai ar asociacijai.
Politiniu partiju, kitu politiniu ir visuomeniniu organizaciju steigima ir veikla reglamentuoja istatymas.
36 straipsnis
Negalima drausti ar trukdyti pilieciams rinktis be ginklo i taikius susirinkimus.
Si teise negali buti ribojama kitaip, kaip tik istatymu ir tik tada, kai reikia apsaugoti valstybes ar visuomenes sauguma, viesaja tvarka, zmoniu sveikata ar dorove arba kitu asmenu teises ir laisves.
37 straipsnis
Pilieciai, priklausantys tautinems bendrijoms, turi teise puoseleti savo kalba, kultura ir paprocius.
 
III SKIRSNIS
VISUOMENE IR VALSTYBE
38 straipsnis
Seima yra visuomenes ir valstybes pagrindas.
Valstybe saugo ir globoja seima, motinyste, tevyste ir vaikyste.
Santuoka sudaroma laisvu vyro ir moters sutarimu.
Valstybe registruoja santuoka, gimima ir mirti. Valstybe pripazista ir baznytine santuokos registracija.
Sutuoktiniu teises seimoje lygios.
Tevu teise ir pareiga - aukleti savo vaikus dorais zmonemis ir istikimais pilieciais, iki pilnametystes juos islaikyti.
Vaiku pareiga - gerbti tevus, globoti juos senatveje ir tausoti ju palikima.
39 straipsnis
Valstybe globoja seimas, auginancias ir auklejancias vaikus namuose, istatymo nustatyta tvarka teikia joms parama.
Dirbancioms motinoms istatymas numato mokamas atostogas iki gimdymo ir po jo, palankias darbo salygas ir kitas lengvatas.
Nepilnamecius vaikus gina istatymas.
40 straipsnis
Valstybines ir savivaldybiu mokymo ir auklejimo istaigos yra pasaulietines. Jose tevu pageidavimu mokoma tikybos.
Istatymo nustatyta tvarka gali buti steigiamos nevalstybines mokymo bei auklejimo istaigos.
Aukstosioms mokykloms suteikiama autonomija.
Valstybe priziuri mokymo ir auklejimo istaigu veikla.
41 straipsnis
Asmenims iki 16 metu mokslas privalomas.
Mokymas valstybinese ir savivaldybiu bendrojo lavinimo, profesinese bei aukstesniosiose mokyklose yra nemokamas.
Aukstasis mokslas prieinamas visiems pagal kiekvieno zmogaus sugebejimus. Gerai besimokantiems pilieciams valstybinese aukstosiose mokyklose laiduojamas nemokamas mokslas.
42 straipsnis
Kultura, mokslas ir tyrinejimai bei destymas yra laisvi.
Valstybe remia kultura ir moksla, rupinasi Lietuvos istorijos, meno ir kitu kulturos paminklu bei vertybiu apsauga.
Dvasinius ir materialinius autoriaus interesus, susijusius su mokslo, technikos, kulturos ir meno kuryba, saugo ir gina istatymas.
43 straipsnis
Valstybe pripazista tradicines Lietuvoje baznycias bei religines organizacijas, o kitas baznycias ir religines organizacijas - jeigu jos turi atrama visuomeneje ir ju mokymas bei apeigos nepriestarauja istatymui ir dorai.
Valstybes pripazintos baznycios bei kitos religines organizacijos turi juridinio asmens teises.
Baznycios bei religines organizacijos laisvai skelbia savo moksla, atlieka savo apeigas, turi maldos namus, labdaros istaigas ir mokyklas dvasininkams rengti.
Baznycios bei religines organizacijos laisvai tvarkosi pagal savus kanonus ir statutus.
Baznyciu bei kitu religiniu organizaciju bukle valstybeje nustatoma susitarimu arba istatymu.
Baznyciu bei religiniu organizaciju mokslo skelbimas, kita tikybine veikla, taip pat maldos namai negali buti naudojami tam, kas priestarauja Konstitucijai ir istatymams.
Lietuvoje nera valstybines religijos.
44 straipsnis
Masines informacijos cenzura draudziama.
Valstybe, politines partijos, politines ir visuomenines organizacijos, kitos institucijos ar asmenys negali monopolizuoti masines informacijos priemoniu.
45 straipsnis
Pilieciu tautines bendrijos savo tautines kulturos reikalus, svietima, labdara, savitarpio pagalba tvarko savarankiskai.
Tautinems bendrijoms valstybe teikia parama.
IV SKIRSNIS
TAUTOS UKIS IR DARBAS
46 straipsnis
Lietuvos ukis grindziamas privacios nuosavybes teise, asmens ukines veiklos laisve ir iniciatyva.
Valstybe remia visuomenei naudingas ukines pastangas ir iniciatyva.
Valstybe reguliuoja ukine veikla taip, kad ji tarnautu bendrai tautos gerovei.
Istatymas draudzia monopolizuoti gamyba ir rinka, saugo saziningos konkurencijos laisve.
Valstybe gina vartotojo interesus.
47 straipsnis
Lietuvos Respublikai isimtine nuosavybes teise priklauso: zemes gelmes, taip pat valstybines reiksmes vidaus vandenys, miskai, parkai, keliai, istorijos, archeologijos ir kulturos objektai.
Lietuvos Respublikai priklauso isimtines teises i oro erdve virs jos teritorijos, jos kontinentini selfa bei ekonomine zona Baltijos juroje.
Zeme, vidaus vandenis ir miskus isigyti nuosavyben Lietuvos Respublikoje uzsienio subjektai gali pagal konstitucini istatyma.
Zemes sklypai nuosavybes teise istatymu nustatyta tvarka ir salygomis gali priklausyti uzsienio valstybei - jos diplomatinems ir konsulinems istaigoms ikurti.
Straipsnio pakeitimai:
Nr. I-1390, 1996-06-20, Zin., 1996, Nr. 64-1501 (1996-07-05)
Nr. IX-1305, 2003-01-23, Zin., 2003, Nr. 14-540 (2003-02-07)
48 straipsnis
Kiekvienas zmogus gali laisvai pasirinkti darba bei versla ir turi teise tureti tinkamas, saugias ir sveikas darbo salygas, gauti teisinga apmokejima uz darba ir socialine apsauga nedarbo atveju.
Uzsienieciu darba Lietuvos Respublikoje reguliuoja istatymas.
Priverciamasis darbas draudziamas.
Priverciamuoju darbu nelaikoma tarnyba kariuomeneje ar ja pakeicianti alternatyvioji tarnyba, taip pat pilieciu darbas karo, stichines nelaimes, epidemijos ar kitais ypatingais atvejais.
Priverciamuoju darbu nelaikomas ir istatymo reguliuojamas teismo nuteistuju darbas.
49 straipsnis
Kiekvienas dirbantis zmogus turi teise tureti poilsi ir laisvalaiki, taip pat kasmetines mokamas atostogas.
Darbo laiko trukme apibrezia istatymas.
50 straipsnis
Profesines sajungos kuriasi laisvai ir veikia savarankiskai. Jos gina darbuotoju profesines, ekonomines bei socialines teises bei interesus.
Visos profesines sajungos turi lygias teises.
51 straipsnis
Darbuotojai, gindami savo ekonominius ir socialinius interesus, turi teise streikuoti.
Sios teises apribojimus, igyvendinimo salygas ir tvarka nustato istatymas.
52 straipsnis
Valstybe laiduoja pilieciu teise gauti senatves ir invalidumo pensijas, socialine parama nedarbo, ligos, naslystes, maitintojo netekimo ir kitais istatymu numatytais atvejais.
53 straipsnis
Valstybe rupinasi zmoniu sveikata ir laiduoja medicinos pagalba bei paslaugas zmogui susirgus. Istatymas nustato pilieciams nemokamos medicinos pagalbos valstybinese gydymo istaigose teikimo tvarka.
Valstybe skatina visuomenes kuno kultura ir remia sporta.
Valstybe ir kiekvienas asmuo privalo saugoti aplinka nuo kenksmingu poveikiu.
54 straipsnis
Valstybe rupinasi naturalios gamtines aplinkos, gyvunijos ir augalijos, atskiru gamtos objektu ir ypac vertingu vietoviu apsauga, priziuri, kad su saiku butu naudojami, taip pat atkuriami ir gausinami gamtos istekliai.
Istatymu draudziama niokoti zeme, jos gelmes, vandenis, tersti vandenis ir ora, daryti radiacini poveiki aplinkai bei skurdinti augalija ir gyvunija.
 
V SKIRSNIS
SEIMAS
55 straipsnis
Seima sudaro Tautos atstovai - 141 Seimo narys, kurie renkami ketveriems metams remiantis visuotine, lygia, tiesiogine rinkimu teise ir slaptu balsavimu.
Seimas laikomas isrinktu, kai yra isrinkta ne maziau kaip 3/5 Seimo nariu.
Seimo nariu rinkimu tvarka nustato istatymas.
56 straipsnis
Seimo nariu gali buti renkamas Lietuvos Respublikos pilietis, kuris nesusijes priesaika ar pasizadejimu uzsienio valstybei ir rinkimu diena yra ne jaunesnis kaip 25 metu bei nuolat gyvena Lietuvoje.
Seimo nariais negali buti renkami asmenys, nebaige atlikti bausmes pagal teismo paskirta nuosprendi, taip pat asmenys, teismo pripazinti neveiksniais.
57 straipsnis
Eiliniai Seimo rinkimai rengiami Seimo nariu igaliojimu pabaigos metais spalio menesio antra sekmadieni.
Eiliniai Seimo rinkimai, einantys po pirmalaikiu Seimo rinkimu, rengiami sio straipsnio pirmojoje dalyje nurodytu laiku.
Straipsnio pakeitimas:
Nr. IX-2344, 2004-07-13, Zin., 2004, Nr. 111-4124 (2004-07-17)
58 straipsnis
Pirmalaikiai Seimo rinkimai gali buti rengiami Seimo nutarimu, priimtu ne maziau kaip 3/5 visu Seimo nariu balsu dauguma.
Pirmalaikius Seimo rinkimus gali paskelbti ir Respublikos Prezidentas:
1) jeigu Seimas per 30 dienu nuo pateikimo neprieme sprendimo del naujos Vyriausybes programos arba nuo Vyriausybes programos pirmojo pateikimo per 60 dienu du kartus is eiles nepritare Vyriausybes programai;
2) Vyriausybes siulymu, jeigu Seimas pareiskia tiesiogini nepasitikejima Vyriausybe.
Respublikos Prezidentas negali skelbti pirmalaikiu Seimo rinkimu, jeigu iki Respublikos Prezidento kadencijos pabaigos liko maziau kaip 6 menesiai, taip pat jeigu po pirmalaikiu Seimo rinkimu nepraejo 6 menesiai.
Seimo nutarime ar Respublikos Prezidento akte del pirmalaikiu Seimo rinkimu nurodoma naujo Seimo rinkimu diena. Naujo Seimo rinkimai turi buti surengti ne veliau kaip per 3 menesius nuo sprendimo del pirmalaikiu rinkimu priemimo.
59 straipsnis
Seimo nariu igaliojimu laikas pradedamas skaiciuoti nuo tos dienos, kuria naujai isrinktas Seimas susirenka i pirmaji posedi. Nuo sio posedzio pradzios baigiasi anksciau isrinktu Seimo nariu igaliojimu laikas.
Isrinktas Seimo narys visas Tautos atstovo teises igyja tik po to, kai Seime jis prisiekia buti istikimas Lietuvos Respublikai.
Seimo narys, istatymo nustatyta tvarka neprisiekes arba prisiekes lygtinai, netenka Seimo nario mandato. Del to Seimas priima nutarima.
Pareigas eidami Seimo nariai vadovaujasi Lietuvos Respublikos Konstitucija, valstybes interesais, savo sazine ir negali buti varzomi jokiu mandatu.
60 straipsnis
Seimo nario pareigos, isskyrus jo pareigas Seime, nesuderinamos su jokiomis kitomis pareigomis valstybinese istaigose ir organizacijose, taip pat su darbu verslo, komercijos bei kitose privaciose istaigose ar imonese. Savo igaliojimu laikui Seimo narys atleidziamas nuo pareigos atlikti krasto apsaugos tarnyba.
Seimo narys gali buti skiriamas tik Ministru Pirmininku ar ministru.
Seimo nario darbas, taip pat islaidos, susijusios su jo parlamentine veikla, atlyginamos is valstybes biudzeto. Seimo narys negali gauti jokio kito atlyginimo, isskyrus atlyginima uz kurybine veikla.
Seimo nario pareigas, teises ir veiklos garantijas nustato istatymas.
61 straipsnis
Seimo narys turi teise pateikti paklausima Ministrui Pirmininkui, ministrams, kitu valstybes instituciju, kurias sudaro arba isrenka Seimas, vadovams. Sie privalo atsakyti zodziu ar rastu Seimo sesijoje Seimo nustatyta tvarka.
Sesijos metu ne mazesne kaip 1/5 Seimo nariu grupe gali pateikti interpeliacija Ministrui Pirmininkui ar ministrui.
Seimas, apsvarstes Ministro Pirmininko ar ministro atsakyma i interpeliacija, gali nutarti, jog atsakymas esas nepatenkinamas, ir puses visu Seimo nariu balsu dauguma pareiksti nepasitikejima Ministru Pirmininku ar ministru.
Balsavimo tvarka nustato istatymas.
62 straipsnis
Seimo nario asmuo nelieciamas.
Seimo narys be Seimo sutikimo negali buti traukiamas baudziamojon atsakomyben, suimamas, negali buti kitaip suvarzoma jo laisve.
Seimo narys uz balsavimus ar kalbas Seime negali buti persekiojamas. Taciau uz asmens izeidima ar smeizta jis gali buti traukiamas atsakomyben bendraja tvarka.
63 straipsnis
Seimo nario igaliojimai nutruksta, kai:
1) pasibaigia igaliojimu laikas arba susirenka i pirmaji posedi pirmalaikiuose rinkimuose isrinktasis Seimas;
2) jis mirsta;
3) atsistatydina;
4) teismas pripazista ji neveiksniu;
5) Seimas panaikina jo mandata apkaltos proceso tvarka;
6) rinkimai pripazistami negaliojanciais arba siurksciai pazeidziamas rinkimu istatymas;
7) pereina dirbti arba neatsisako darbo, nesuderinamo su Seimo nario pareigomis;
8) netenka Lietuvos Respublikos pilietybes.
64 straipsnis
Seimas kasmet renkasi i dvi eilines - pavasario ir rudens - sesijas. Pavasario sesija prasideda kovo 10 diena ir baigiasi birzelio 30 diena. Rudens sesija prasideda rugsejo 10 diena ir baigiasi gruodzio 23 diena. Seimas gali nutarti sesija pratesti.
Neeilines sesijas saukia Seimo Pirmininkas ne maziau kaip trecdalio visu Seimo nariu siulymu, o Konstitucijos numatytais atvejais - Respublikos Prezidentas.
65 straipsnis
Naujai isrinkta Seima susirinkti i pirmaji posedi, kuris turi ivykti ne veliau kaip per 15 dienu po Seimo isrinkimo, kviecia Respublikos Prezidentas. Jeigu Respublikos Prezidentas nekviecia Seimo susirinkti, Seimo nariai renkasi patys kita diena pasibaigus 15 dienu terminui.
66 straipsnis
Seimo posedziams vadovauja Seimo Pirmininkas arba jo pavaduotojas.
Pirmaji po rinkimu Seimo posedi pradeda vyriausias pagal amziu Seimo narys.
67 straipsnis
Seimas:
1) svarsto ir priima Konstitucijos pataisas;
2) leidzia istatymus;
3) priima nutarimus del referendumu;
4) skiria Lietuvos Respublikos Prezidento rinkimus;
5) steigia istatymo numatytas valstybes institucijas bei skiria ir atleidzia ju vadovus;
6) pritaria ar nepritaria Respublikos Prezidento teikiamai Ministro Pirmininko kandidaturai;
7) svarsto Ministro Pirmininko pateikta Vyriausybes programa ir sprendzia, ar jai pritarti;
8) Vyriausybes siulymu steigia ir panaikina Lietuvos Respublikos ministerijas;
9) priziuri Vyriausybes veikla, gali reiksti nepasitikejima Ministru Pirmininku ar ministru;
10) skiria Konstitucinio Teismo teisejus, Auksciausiojo Teismo teisejus bei siu teismu pirmininkus;
11) skiria ir atleidzia valstybes kontrolieriu, Lietuvos banko valdybos pirmininka;
12) skiria savivaldybiu tarybu rinkimus;
13) sudaro Vyriausiaja rinkimu komisija ir keicia jos sudeti;
14) tvirtina valstybes biudzeta ir priziuri, kaip jis vykdomas;
15) nustato valstybinius mokescius ir kitus privalomus mokejimus;
16) ratifikuoja ir denonsuoja Lietuvos Respublikos tarptautines sutartis, svarsto kitus uzsienio politikos klausimus;
17) nustato Respublikos administracini suskirstyma;
18) steigia Lietuvos Respublikos valstybinius apdovanojimus;
19) leidzia amnestijos aktus;
20) iveda tiesiogini valdyma, karo ir nepaprastaja padeti, skelbia mobilizacija ir priima sprendima panaudoti ginkluotasias pajegas.
68 straipsnis
Istatymu leidybos iniciatyvos teise Seime priklauso Seimo nariams, Respublikos Prezidentui ir Vyriausybei.
Istatymu leidybos iniciatyvos teise turi taip pat Lietuvos Respublikos pilieciai. 50 tukstanciu pilieciu, turinciu rinkimu teise, gali teikti Seimui istatymo projekta, ir ji Seimas privalo svarstyti.
69 straipsnis
Istatymai Seime priimami laikantis istatymo nustatytos proceduros.
Istatymai laikomi priimtais, jeigu uz juos balsavo dauguma Seimo nariu, dalyvaujanciu posedyje.
Lietuvos Respublikos konstituciniai istatymai priimami, jeigu uz juos balsuoja daugiau kaip puse visu Seimo nariu, o keiciami ne mazesne kaip 3/5 visu Seimo nariu balsu dauguma. Konstituciniu istatymu sarasa 3/5 Seimo nariu balsu dauguma nustato Seimas.
Lietuvos Respublikos istatymu nuostatos gali buti priimamos ir referendumu.
70 straipsnis
Seimo priimti istatymai isigalioja po to, kai juos pasiraso ir oficialiai paskelbia Lietuvos Respublikos Prezidentas, jeigu paciais istatymais nenustatoma velesne isigaliojimo diena.
Kitus Seimo priimtus aktus ir Seimo statuta pasiraso Seimo Pirmininkas. Sie aktai isigalioja kita diena po ju paskelbimo, jeigu paciais aktais nenustatoma kita isigaliojimo tvarka.
71 straipsnis
Respublikos Prezidentas Seimo priimta istatyma ne veliau kaip per desimt dienu po iteikimo arba pasiraso ir oficialiai paskelbia, arba motyvuotai grazina Seimui pakartotinai svarstyti.
Jeigu nurodytu laiku Seimo priimto istatymo Respublikos Prezidentas negrazina ir nepasiraso, toks istatymas isigalioja po to, kai ji pasiraso ir oficialiai paskelbia Seimo Pirmininkas.
Referendumu priimta istatyma ar kita akta ne veliau kaip per 5 dienas privalo pasirasyti ir oficialiai paskelbti Respublikos Prezidentas.
Jeigu nurodytu laiku tokio istatymo Respublikos Prezidentas nepasiraso ir nepaskelbia, istatymas isigalioja po to, kai ji pasiraso ir oficialiai paskelbia Seimo Pirmininkas.
72 straipsnis
Respublikos Prezidento grazinta istatyma Seimas gali is naujo svarstyti ir priimti.
Pakartotinai Seimo apsvarstytas istatymas laikomas priimtu, jeigu buvo priimtos Respublikos Prezidento teikiamos pataisos ir papildymai arba jeigu uz istatyma balsavo daugiau kaip 1/2, o uz konstitucini istatyma ne maziau kaip 3/5 visu Seimo nariu.
Tokius istatymus Respublikos Prezidentas privalo ne veliau kaip per tris dienas pasirasyti ir nedelsiant oficialiai paskelbti.
73 straipsnis
Pilieciu skundus del valstybes ir savivaldybiu pareigunu (isskyrus teisejus) piktnaudziavimo ar biurokratizmo tiria Seimo kontrolieriai. Jie turi teise siulyti teismui kaltus pareigunus atleisti is uzimamu pareigu.
Seimo kontrolieriu igaliojimus nustato istatymas.
Prireikus Seimas steigia ir kitas kontroles institucijas. Ju sistema ir igaliojimus nustato istatymas.
74 straipsnis
Respublikos Prezidenta, Konstitucinio Teismo pirmininka ir teisejus, Auksciausiojo Teismo pirmininka ir teisejus, Apeliacinio teismo pirmininka ir teisejus, Seimo narius, siurksciai pazeidusius Konstitucija arba sulauziusius priesaika, taip pat paaiskejus, jog padarytas nusikaltimas, Seimas 3/5 visu nariu balsu dauguma gali pasalinti is uzimamu pareigu ar panaikinti Seimo nario mandata. Tai atliekama apkaltos proceso tvarka, kuria nustato Seimo statutas.
75 straipsnis
Seimo skirti ar rinkti pareigunai, isskyrus Konstitucijos 74 straipsnyje nurodytus asmenis, atleidziami is pareigu, kai Seimas visu Seimo nariu balsu dauguma pareiskia jais nepasitikejima.
76 straipsnis
Seimo struktura ir darbo tvarka nustato Seimo statutas. Seimo statutas turi istatymo galia.
 
VI SKIRSNIS
RESPUBLIKOS PREZIDENTAS
77 straipsnis
Respublikos Prezidentas yra valstybes vadovas.
Jis atstovauja Lietuvos valstybei ir daro visa, kas jam pavesta Konstitucijos ir istatymu.
78 straipsnis
Respublikos Prezidentu gali buti renkamas Lietuvos pilietis pagal kilme, ne maziau kaip trejus pastaruosius metus gyvenes Lietuvoje, jeigu jam iki rinkimu dienos yra sueje ne maziau kaip keturiasdesimt metu ir jeigu jis gali buti renkamas Seimo nariu.
Respublikos Prezidenta renka Lietuvos Respublikos pilieciai penkeriems metams, remdamiesi visuotine, lygia ir tiesiogine rinkimu teise, slaptu balsavimu.
Tas pats asmuo Respublikos Prezidentu gali buti renkamas ne daugiau kaip du kartus is eiles.
79 straipsnis
Kandidatu i Respublikos Prezidentus iregistruojamas Lietuvos Respublikos pilietis, atitinkantis 78 straipsnio pirmosios dalies salygas ir surinkes ne maziau kaip 20 tukstanciu rinkeju parasu.
Kandidatu i Respublikos Prezidento vieta skaicius neribojamas.
80 straipsnis
Respublikos Prezidento eiliniai rinkimai vykdomi paskutini sekmadieni likus dviem menesiams iki Respublikos Prezidento kadencijos pabaigos.
81 straipsnis
Isrinktu laikomas tas kandidatas i Respublikos Prezidento vieta, kuris pirma karta balsuojant ir dalyvaujant ne maziau kaip pusei visu rinkeju, gavo daugiau kaip puse visu rinkimuose dalyvavusiu rinkeju balsu. Jeigu rinkimuose dalyvavo maziau kaip puse visu rinkeju, isrinktu laikomas tas kandidatas, kuris gavo daugiausia, bet ne maziau kaip 1/3 visu rinkeju balsu.
Jeigu pirmajame balsavimo rate ne vienas kandidatas nesurenka reikiamos balsu daugumos, po dvieju savaiciu rengiamas pakartotinis balsavimas del dvieju kandidatu, gavusiu daugiausia balsu. Isrinktu laikomas kandidatas, surinkes daugiau balsu.
Jeigu pirmajame rate dalyvavo ne daugiau kaip du kandidatai ir ne vienas negavo reikiamo balsu skaiciaus, rengiami pakartotiniai rinkimai.
82 straipsnis
Isrinktas Respublikos Prezidentas savo pareigas pradeda eiti rytojaus diena pasibaigus Respublikos Prezidento kadencijai, po to kai Vilniuje, dalyvaujant Tautos atstovams - Seimo nariams, prisiekia Tautai buti istikimas Lietuvos Respublikai ir Konstitucijai, saziningai eiti savo pareigas ir buti visiems lygiai teisingas.
Prisiekia ir perrinktas Respublikos Prezidentas.
Respublikos Prezidento priesaikos akta pasiraso jis pats ir Konstitucinio Teismo pirmininkas, o jo nesant - vienas is Konstitucinio Teismo teiseju.
83 straipsnis
Respublikos Prezidentas negali buti Seimo nariu, negali uzimti jokiu kitu pareigu ir gauti kitokio atlyginimo, isskyrus Respublikos Prezidentui nustatyta atlyginima ir atlyginima uz kurybine veikla.
Asmuo, isrinktas Respublikos Prezidentu, turi sustabdyti savo veikla politinese partijose ir politinese organizacijose iki naujos Respublikos Prezidento rinkimu kampanijos pradzios.
84 straipsnis
Respublikos Prezidentas:
1) sprendzia pagrindinius uzsienio politikos klausimus ir kartu su Vyriausybe vykdo uzsienio politika;
2) pasiraso Lietuvos Respublikos tarptautines sutartis ir teikia jas Seimui ratifikuoti;
3) Vyriausybes teikimu skiria ir atsaukia Lietuvos Respublikos diplomatinius atstovus uzsienio valstybese ir prie tarptautiniu organizaciju; priima uzsienio valstybiu diplomatiniu atstovu igaliojamuosius ir atsaukiamuosius rastus; teikia auksciausius diplomatinius rangus ir specialius vardus;
4) Seimo pritarimu skiria Ministra Pirmininka, paveda jam sudaryti Vyriausybe ir tvirtina jos sudeti;
5) Seimo pritarimu atleidzia Ministra Pirmininka;
6) priima Vyriausybes grazinamus igaliojimus isrinkus nauja Seima ir paveda jai eiti pareigas, kol bus sudaryta nauja Vyriausybe;
7) priima Vyriausybes atsistatydinima ir prireikus paveda jai toliau eiti pareigas arba paveda vienam is ministru eiti Ministro Pirmininko pareigas, kol bus sudaryta nauja Vyriausybe; priima ministru atsistatydinima ir gali pavesti jiems eiti pareigas, kol bus paskirtas naujas ministras;
8) Vyriausybei atsistatydinus ar Vyriausybei grazinus igaliojimus, ne veliau kaip per 15 dienu teikia Seimui svarstyti Ministro Pirmininko kandidatura;
9) Ministro Pirmininko teikimu skiria ir atleidzia ministrus;
10) nustatyta tvarka skiria ir atleidzia istatymu numatytus valstybes pareigunus;
11) teikia Seimui Auksciausiojo Teismo teiseju kandidaturas, o paskyrus visus Auksciausiojo Teismo teisejus, is ju teikia Seimui skirti Auksciausiojo Teismo pirmininka; skiria Apeliacinio teismo teisejus, o is ju - Apeliacinio teismo pirmininka, jeigu ju kandidaturoms pritaria Seimas; skiria apygardu ir apylinkiu teismu teisejus ir pirmininkus, keicia ju darbo vietas; istatymo numatytais atvejais teikia Seimui atleisti teisejus; Seimo pritarimu skiria ir atleidzia Lietuvos Respublikos generalini prokurora;
12) teikia Seimui triju Konstitucinio Teismo teiseju kandidaturas, o paskyrus visus Konstitucinio Teismo teisejus, is ju teikia Seimui skirti Konstitucinio Teismo pirmininko kandidatura;
13) teikia Seimui valstybes kontrolieriaus, Lietuvos banko valdybos pirmininko kandidatura; gali teikti Seimui pareiksti nepasitikejima jais;
14) Seimo pritarimu skiria ir atleidzia kariuomenes vada ir saugumo tarnybos vadova;
15) suteikia auksciausius karinius laipsnius;
16) ginkluoto uzpuolimo, gresiancio valstybes suverenumui ar teritorijos vientisumui, atveju priima sprendimus del gynybos nuo ginkluotos agresijos, karo padeties ivedimo, taip pat del mobilizacijos ir pateikia siuos sprendimus tvirtinti artimiausiam Seimo posedziui;
17) istatymo nustatyta tvarka ir atvejais skelbia nepaprastaja padeti ir pateikia si sprendima tvirtinti artimiausiam Seimo posedziui;
18) daro Seime metinius pranesimus apie padeti Lietuvoje, Lietuvos Respublikos vidaus ir uzsienio politika;
19) Konstitucijoje numatytais atvejais saukia neeiline Seimo sesija;
20) skelbia eilinius Seimo rinkimus, o Konstitucijos 58 straipsnio antrojoje dalyje numatytais atvejais - pirmalaikius Seimo rinkimus;
21) istatymo nustatyta tvarka teikia Lietuvos Respublikos pilietybe;
22) skiria valstybinius apdovanojimus;
23) teikia malone nuteistiesiems;
24) pasiraso ir skelbia Seimo priimtus istatymus arba grazina juos Seimui Konstitucijos 71 straipsnyje nustatyta tvarka.
Straipsnio pakeitimas:
Nr. IX-1378, 2003-03-20, Zin., 2003, Nr. 32-1315 (2003-04-02)
85 straipsnis
Respublikos Prezidentas, igyvendindamas jam suteiktus igaliojimus, leidzia aktus-dekretus. Kad Respublikos Prezidento dekretai, nurodyti Konstitucijos 84 straipsnio 3, 15, 17 ir 21 punktuose turetu galia, jie privalo buti pasirasyti Ministro Pirmininko arba atitinkamo ministro. Atsakomybe uz toki dekreta tenka ji pasirasiusiam Ministrui Pirmininkui arba ministrui.
86 straipsnis
Respublikos Prezidento asmuo nelieciamas: kol eina savo pareigas, jis negali buti suimtas, patrauktas baudziamojon ar administracinen atsakomyben.
Respublikos Prezidentas gali buti pries laika pasalintas is pareigu tik siurksciai pazeides Konstitucija arba sulauzes priesaika, taip pat paaiskejus, jog padarytas nusikaltimas. Respublikos Prezidento pasalinimo is pareigu klausima sprendzia Seimas apkaltos proceso tvarka.
87 straipsnis
Kai Konstitucijos 58 straipsnio antrojoje dalyje numatytais atvejais Respublikos Prezidentas skelbia pirmalaikius Seimo rinkimus, naujai isrinktas Seimas 3/5 visu Seimo nariu balsu dauguma per 30 dienu nuo pirmosios posedzio dienos gali paskelbti pirmalaikius Respublikos Prezidento rinkimus.
Respublikos Prezidentas, pageidaujantis dalyvauti rinkimuose, is karto iregistruojamas kandidatu.
Tokiuose rinkimuose pakartotinai isrinktas Respublikos Prezidentas laikomas isrinktu antrajai kadencijai, jeigu iki rinkimu praejo daugiau kaip trys metai jo pirmosios kadencijos laiko. Jeigu praejo maziau negu trys metai jo pirmosios kadencijos laiko - Respublikos Prezidentas renkamas tik likusiam pirmosios kadencijos laikui, kuris nelaikomas antraja kadencija.
Jeigu pirmalaikiai Respublikos Prezidento rinkimai skelbiami jo antrosios kadencijos metu, tai esamas Respublikos Prezidentas gali buti isrinktas tik likusiam antrosios kadencijos laikui.
88 straipsnis
Respublikos Prezidento igaliojimai nutruksta, kai:
1) pasibaigia laikas, kuriam jis buvo isrinktas;
2) ivyksta pirmalaikiai Respublikos Prezidento rinkimai;
3) atsistatydina is pareigu;
4) Respublikos Prezidentas mirsta;
5) Seimas ji pasalina is pareigu apkaltos proceso tvarka;
6) Seimas, atsizvelgdamas i Konstitucinio Teismo isvada, 3/5 visu Seimo nariu balsu dauguma priima nutarima, kuriuo konstatuojama, kad Respublikos Prezidento sveikatos bukle neleidzia jam eiti savo pareigu.
89 straipsnis
Respublikos Prezidentui mirus, atsistatydinus, pasalinus ji is pareigu apkaltos proceso tvarka ar tada, kai Seimas nutaria, kad Respublikos Prezidento sveikatos bukle neleidzia jam eiti pareigu, jo pareigas laikinai eina Seimo Pirmininkas. Siuo atveju Seimo Pirmininkas netenka savo igaliojimu Seime, kur jo pareigas Seimo pavedimu laikinai eina jo pavaduotojas. Isvardytais atvejais Seimas ne veliau kaip per 10 dienu privalo paskirti Respublikos Prezidento rinkimus, kurie turi buti surengti ne veliau kaip per du menesius. Seimui negalint susirinkti ir paskelbti Respublikos Prezidento rinkimu, rinkimus skelbia Vyriausybe.
Respublikos Prezidenta, laikinai isvykusi i uzsieni arba susirgusi ir del to laikinai negalinti eiti pareigu, tuo laiku pavaduoja Seimo Pirmininkas.
Laikinai pavaduodamas Respublikos Prezidenta, Seimo Pirmininkas negali skelbti pirmalaikiu Seimo rinkimu, atleisti ar skirti ministru be Seimo sutikimo. Tuo laikotarpiu Seimas negali svarstyti klausimo del nepasitikejimo Seimo Pirmininku.
Jokiais kitais atvejais ir jokiems kitiems asmenims ar institucijoms negalima vykdyti Respublikos Prezidento igaliojimu.
90 straipsnis
Respublikos Prezidentas turi rezidencija. Respublikos Prezidento ir jo rezidencijos finansavima nustato istatymas.
 
VII SKIRSNIS
LIETUVOS RESPUBLIKOS VYRIAUSYBE
91 straipsnis
Lietuvos Respublikos Vyriausybe sudaro Ministras Pirmininkas ir ministrai.
92 straipsnis
Ministra Pirmininka Seimo pritarimu skiria ir atleidzia Respublikos Prezidentas.
Ministrus skiria ir atleidzia Ministro Pirmininko teikimu Respublikos Prezidentas.
Ministras Pirmininkas ne veliau kaip per 15 dienu nuo jo paskyrimo pristato Seimui savo sudaryta ir Respublikos Prezidento patvirtinta Vyriausybe ir pateikia svarstyti jos programa.
Vyriausybe grazina savo igaliojimus Respublikos Prezidentui po Seimo rinkimu arba isrinkus Respublikos Prezidenta.
Nauja Vyriausybe gauna igaliojimus veikti, kai Seimas posedyje dalyvaujanciu Seimo nariu balsu dauguma pritaria jos programai.
93 straipsnis
Pradedami eiti savo pareigas, Ministras Pirmininkas ir ministrai Seime prisiekia buti istikimi Lietuvos Respublikai, laikytis Konstitucijos ir istatymu. Priesaikos teksta nustato Vyriausybes istatymas.
94 straipsnis
Lietuvos Respublikos Vyriausybe:
1) tvarko krasto reikalus, saugo Lietuvos Respublikos teritorijos nelieciamybe, garantuoja valstybes sauguma ir viesaja tvarka;
2) vykdo istatymus ir Seimo nutarimus del istatymu igyvendinimo, taip pat Respublikos Prezidento dekretus;
3) koordinuoja ministeriju ir kitu Vyriausybes istaigu veikla;
4) rengia valstybes biudzeto projekta ir teikia ji Seimui; vykdo valstybes biudzeta, teikia Seimui biudzeto ivykdymo apyskaita;
5) rengia ir teikia Seimui svarstyti istatymu projektus;
6) uzmezga diplomatinius santykius ir palaiko rysius su uzsienio valstybemis ir tarptautinemis organizacijomis;
7) vykdo kitas pareigas, kurias Vyriausybei paveda Konstitucija ir kiti istatymai.
95 straipsnis
Lietuvos Respublikos Vyriausybe valstybes valdymo reikalus sprendzia posedziuose visu Vyriausybes nariu balsu dauguma priimdama nutarimus. Vyriausybes posedziuose taip pat gali dalyvauti valstybes kontrolierius.
Vyriausybes nutarimus pasiraso Ministras Pirmininkas ir tos srities ministras.
96 straipsnis
Lietuvos Respublikos Vyriausybe solidariai atsako Seimui uz bendra Vyriausybes veikla.
Ministrai, vadovaudami jiems pavestoms valdymo sritims, atsakingi Seimui, Respublikos Prezidentui ir tiesiogiai pavaldus Ministrui Pirmininkui.
97 straipsnis
Ministras Pirmininkas atstovauja Lietuvos Respublikos Vyriausybei ir vadovauja jos veiklai.
Kol nera Ministro Pirmininko ar jis negali eiti savo pareigu, Respublikos Prezidentas ne ilgesniam kaip 60 dienu laikui Ministro Pirmininko teikimu paveda vienam is ministru ji pavaduoti, o kai tokio teikimo nera, Respublikos Prezidentas vienam is ministru paveda pavaduoti Ministra Pirmininka.
98 straipsnis
Ministras vadovauja ministerijai, sprendzia ministerijos kompetencijai priklausancius klausimus, taip pat vykdo kitas istatymu numatytas funkcijas.
Ministra laikinai gali pavaduoti tik Ministro Pirmininko paskirtas kitas Vyriausybes narys.
99 straipsnis
Ministras Pirmininkas ir ministrai negali uzimti jokiu kitu renkamu ar skiriamu pareigu, dirbti verslo, komercijos ar kitokiose privaciose istaigose ar imonese, taip pat gauti kitoki atlyginima, isskyrus jam nustatyta pagal pareigas Vyriausybeje bei uzmokesti uz kurybine veikla.
100 straipsnis
Ministras Pirmininkas ir ministrai negali buti patraukti baudziamojon atsakomyben, suimti, negali buti kitaip suvarzyta ju laisve be isankstinio Seimo sutikimo, o tarp Seimo sesiju - be isankstinio Respublikos Prezidento sutikimo.
101 straipsnis
Seimo reikalavimu Vyriausybe arba atskiri ministrai turi atsiskaityti Seime uz savo veikla.
Kai pasikeicia daugiau kaip puse ministru, Vyriausybe turi is naujo gauti Seimo igaliojimus. Priesingu atveju Vyriausybe turi atsistatydinti.
Vyriausybe privalo atsistatydinti taip pat siais atvejais:
1) kai Seimas du kartus is eiles nepritaria naujai sudarytos Vyriausybes programai;
2) kai Seimas visu Seimo nariu balsu dauguma slaptu balsavimu pareiskia nepasitikejima Vyriausybe ar Ministru Pirmininku;
3) kai Ministras Pirmininkas atsistatydina ar mirsta;
4) po Seimo rinkimu, kai sudaroma nauja Vyriausybe.
Ministras privalo atsistatydinti, kai nepasitikejima juo slaptu balsavimu pareiskia daugiau kaip puse visu Seimo nariu.
Vyriausybes ar ministro atsistatydinima priima Respublikos Prezidentas.
VIII SKIRSNIS
KONSTITUCINIS TEISMAS
102 straipsnis
Konstitucinis Teismas sprendzia, ar istatymai ir kiti Seimo aktai nepriestarauja Konstitucijai, o Respublikos Prezidento ir Vyriausybes aktai - nepriestarauja Konstitucijai arba istatymams.
Konstitucinio Teismo statusa ir jo igaliojimu vykdymo tvarka nustato Lietuvos Respublikos Konstitucinio Teismo istatymas.
103 straipsnis
Konstitucini Teisma sudaro 9 teisejai, skiriami devyneriems metams ir tik vienai kadencijai. Konstitucinis Teismas kas treji metai atnaujinamas vienu trecdaliu. Po tris kandidatus i Konstitucinio Teismo teisejus skiria Seimas is kandidatu, kuriuos pateikia Respublikos Prezidentas, Seimo Pirmininkas ir Auksciausiojo Teismo pirmininkas, o teisejais juos skiria Seimas.
Konstitucinio Teismo pirmininka is sio teismo teiseju skiria Seimas Respublikos Prezidento teikimu.
Konstitucinio Teismo teisejais gali buti skiriami nepriekaistingos reputacijos Lietuvos Respublikos pilieciai, turintys aukstaji teisini issilavinima ir ne mazesni kaip 10 metu teisinio ar mokslinio pedagoginio darbo pagal teisininko specialybe staza.
104 straipsnis
Konstitucinio Teismo teisejai, eidami savo pareigas, yra nepriklausomi nuo jokios valstybines institucijos, asmens ar organizacijos ir vadovaujasi tik Lietuvos Respublikos Konstitucija.
Pries pradedami eiti savo pareigas, Konstitucinio Teismo teisejai Seime prisiekia buti istikimi Lietuvos Respublikai ir Konstitucijai.
Konstitucinio Teismo teisejams taikomi darbo ir politines veiklos apribojimai, nustatyti teismu teisejams.
Konstitucinio Teismo teisejai turi tokia pat asmens nelieciamybes teise kaip ir Seimo nariai.
105 straipsnis
Konstitucinis Teismas nagrineja ir priima sprendima, ar nepriestarauja Lietuvos Respublikos Konstitucijai Lietuvos Respublikos istatymai ir kiti Seimo priimti aktai.
Konstitucinis Teismas taip pat nagrineja, ar nepriestarauja Konstitucijai ir istatymams:
1) Respublikos Prezidento aktai;
2) Respublikos Vyriausybes aktai.
Konstitucinis Teismas teikia isvadas:
1) ar nebuvo pazeisti rinkimu istatymai per Respublikos Prezidento ar Seimo nariu rinkimus;
2) ar Respublikos Prezidento sveikatos bukle leidzia jam ir toliau eiti pareigas;
3) ar Lietuvos Respublikos tarptautines sutartys nepriestarauja Konstitucijai;
4) ar Seimo nariu ir valstybes pareigunu, kuriems pradeta apkaltos byla, konkretus veiksmai priestarauja Konstitucijai.
106 straipsnis
Teise kreiptis i Konstitucini Teisma del 105 straipsnio pirmojoje dalyje nurodytu aktu turi Vyriausybe, ne maziau kaip 1/5 visu Seimo nariu, taip pat teismai.
Del Respublikos Prezidento aktu sutikimo su Konstitucija ir istatymais i Konstitucini Teisma turi teise kreiptis ne maziau kaip 1/5 visu Seimo nariu ir teismai.
Del Vyriausybes aktu sutikimo su Konstitucija ir istatymais i Konstitucini Teisma gali kreiptis ne maziau kaip 1/5 visu Seimo nariu, teismai, taip pat Respublikos Prezidentas.
Respublikos Prezidento teikimas Konstituciniam Teismui ar Seimo nutarimas istirti, ar aktas sutinka su Konstitucija, sustabdo sio akto galiojima.
Prasyti Konstitucinio Teismo isvados gali Seimas, o del Seimo rinkimu ir tarptautiniu sutarciu - ir Respublikos Prezidentas.
Konstitucinis Teismas turi teise atsisakyti priimti nagrineti byla ar rengti isvada, jeigu kreipimasis grindziamas ne teisiniais motyvais.
107 straipsnis
Lietuvos Respublikos istatymas (ar jo dalis) arba kitas Seimo aktas (ar jo dalis), Respublikos Prezidento aktas, Vyriausybes aktas (ar jo dalis) negali buti taikomi nuo tos dienos, kai oficialiai paskelbiamas Konstitucinio Teismo sprendimas, kad atitinkamas aktas (ar jo dalis) priestarauja Lietuvos Respublikos Konstitucijai.
Konstitucinio Teismo sprendimai klausimais, kuriuos Konstitucija priskiria jo kompetencijai, yra galutiniai ir neskundziami.
Remdamasis Konstitucinio Teismo isvadomis, Konstitucijos 105 straipsnio treciojoje dalyje nurodytus klausimus galutinai sprendzia Seimas.
108 straipsnis
Konstitucinio Teismo teisejo igaliojimai nutruksta, kai:
1) pasibaigia igaliojimu laikas;
2) jis mirsta;
3) atsistatydina;
4) negali eiti savo pareigu del sveikatos bukles;
5) Seimas ji pasalina is pareigu apkaltos proceso tvarka.
 
IX SKIRSNIS
TEISMAS
109 straipsnis
Teisinguma Lietuvos Respublikoje vykdo tik teismai.
Teisejas ir teismai, vykdydami teisinguma, yra nepriklausomi.
Teisejai, nagrinedami bylas, klauso tik istatymo.
Teismas priima sprendimus Lietuvos Respublikos vardu.
110 straipsnis
Teisejas negali taikyti istatymo, kuris priestarauja Konstitucijai.
Tais atvejais, kai yra pagrindo manyti, kad istatymas ar kitas teisinis aktas, kuris turetu buti taikomas konkrecioje byloje, priestarauja Konstitucijai, teisejas sustabdo sios bylos nagrinejima ir kreipiasi i Konstitucini Teisma prasydamas spresti, ar sis istatymas ar kitas teisinis aktas atitinka Konstitucija.
111 straipsnis
Lietuvos Respublikos teismai yra Lietuvos Auksciausiasis Teismas, Lietuvos apeliacinis teismas, apygardu ir apylinkiu teismai.
Administraciniu, darbo, seimos ir kitu kategoriju byloms nagrineti pagal istatyma gali buti isteigti specializuoti teismai.
Teismai su ypatingais igaliojimais taikos metu Lietuvos Respublikoje negali buti steigiami.
Teismu sudaryma ir kompetencija nustato Lietuvos Respublikos teismu istatymas.
112 straipsnis
Teisejais Lietuvoje gali buti tik Lietuvos Respublikos pilieciai.
Auksciausiojo Teismo teisejus, o is ju - pirmininka, skiria ir atleidzia Seimas Respublikos Prezidento teikimu.
Apeliacinio teismo teisejus, o is ju - pirmininka, skiria Respublikos Prezidentas Seimo pritarimu.
Apylinkiu, apygardu ir specializuotu teismu teisejus ir pirmininkus skiria, ju darbo vietas keicia Respublikos Prezidentas.
Del teiseju paskyrimo, paaukstinimo, perkelimo ar atleidimo is pareigu Respublikos Prezidentui pataria speciali istatymo numatyta teiseju institucija.
Asmuo, paskirtas teiseju, istatymo nustatyta tvarka prisiekia buti istikimas Lietuvos Respublikai, vykdyti teisinguma tik pagal istatyma.
113 straipsnis
Teisejas negali uzimti jokiu kitu renkamu ar skiriamu pareigu, dirbti verslo, komercijos ar kitokiose privaciose istaigose ar imonese. Jis taip pat negali gauti jokio kito atlyginimo, isskyrus teisejo atlyginima bei uzmokesti uz pedagogine ar kurybine veikla.
Teisejas negali dalyvauti politiniu partiju ir kitu politiniu organizaciju veikloje.
114 straipsnis
Valstybines valdzios ir valdymo instituciju, Seimo nariu ir kitu pareigunu, politiniu partiju, politiniu ir visuomeniniu organizaciju ar pilieciu kisimasis i teisejo ar teismo veikla draudziamas ir uztraukia istatymo numatyta atsakomybe.
Teisejas negali buti patrauktas baudziamojon atsakomyben, suimtas, negali buti kitaip suvarzyta jo laisve be Seimo, o tarp Seimo sesiju - be Respublikos Prezidento sutikimo.
115 straipsnis
Lietuvos Respublikos teismu teisejai atleidziami is pareigu istatymo nustatyta tvarka siais atvejais:
1) savo noru;
2) pasibaigus igaliojimu laikui arba sulauke istatyme nustatyto pensinio amziaus;
3) del sveikatos bukles;
4) isrinkus i kitas pareigas arba ju sutikimu perkelus i kita darba;
5) kai savo poelgiu pazemino teisejo varda;
6) kai isiteiseja juos apkaltine teismu nuosprendziai.
116 straipsnis
Auksciausiojo Teismo pirmininka ir teisejus, taip pat Apeliacinio teismo pirmininka ir teisejus uz siurkstu Konstitucijos pazeidima arba priesaikos sulauzyma, taip pat paaiskejus, jog padarytas nusikaltimas, Seimas gali pasalinti is pareigu apkaltos proceso tvarka.
117 straipsnis
Visuose teismuose bylos nagrinejamos viesai. Teismo posedis gali buti uzdaras - zmogaus asmeninio ar seimyninio gyvenimo slaptumui apsaugoti, taip pat jeigu viesai nagrinejama byla gali atskleisti valstybine, profesine ar komercine paslapti.
Teismo procesas Lietuvos Respublikoje vyksta valstybine kalba.
Asmenims, nemokantiems lietuviu kalbos, garantuojama teise dalyvauti tardymo ir teisminiuose veiksmuose per verteja.
118 straipsnis
Ikiteismini tyrima organizuoja ir jam vadovauja, valstybini kaltinima baudziamosiose bylose palaiko prokuroras.
Prokuroras istatymo nustatytais atvejais gina asmens, visuomenes ir valstybes teises bei teisetus interesus.
Prokuroras, vykdydamas savo funkcijas, yra nepriklausomas ir klauso tik istatymo.
Lietuvos Respublikos prokuratura yra Generaline prokuratura ir teritorines prokuraturos.
Generalini prokurora skiria ir atleidzia Respublikos Prezidentas Seimo pritarimu.
Prokuroru skyrimo ir atleidimo tvarka, ju statusa nustato istatymas.
Straipsnio pakeitimas:
Nr. IX-1379, 2003-03-20, Zin., 2003, Nr. 32-1316 (2003-04-02)
 
X SKIRSNIS
VIETOS SAVIVALDA IR VALDYMAS
119 straipsnis
Savivaldos teise laiduojama istatymo numatytiems valstybes teritorijos administraciniams vienetams. Ji igyvendinama per atitinkamas savivaldybiu tarybas.
Savivaldybiu tarybu nariais Lietuvos Respublikos piliecius ir kitus nuolatinius administracinio vieneto gyventojus pagal istatyma ketveriems metams renka Lietuvos Respublikos pilieciai ir kiti nuolatiniai administracinio vieneto gyventojai, remdamiesi visuotine, lygia ir tiesiogine rinkimu teise, slaptu balsavimu.
Savivaldos instituciju organizavimo ir veiklos tvarka nustato istatymas.
Lietuvos Respublikos istatymams, Vyriausybes bei savivaldybes tarybos sprendimams tiesiogiai igyvendinti savivaldybes taryba sudaro jai atskaitingus vykdomuosius organus.
Straipsnio pakeitimai:
Nr. VIII-32, 1996-12-12, Zin., 1996, Nr. 122-2863 (1996-12-18)
Nr. IX-959, 2002-06-20, Zin., 2002, Nr. 65-2629 (2002-06-28)
120 straipsnis
Valstybe remia savivaldybes.
Savivaldybes pagal Konstitucijos bei istatymu apibrezta kompetencija veikia laisvai ir savarankiskai.
121 straipsnis
Savivaldybes sudaro ir tvirtina savo biudzeta.
Savivaldybiu tarybos turi teise istatymo numatytose ribose ir tvarka nustatyti vietines rinkliavas, savo biudzeto saskaita savivaldybiu tarybos gali numatyti mokesciu bei rinkliavu lengvatas.
122 straipsnis
Savivaldybiu tarybos del ju teisiu pazeidimo turi teise kreiptis i teisma.
123 straipsnis
Aukstesniuosiuose administraciniuose vienetuose istatymo nustatyta tvarka valdyma organizuoja Vyriausybe.
Ar savivaldybes laikosi Konstitucijos ir istatymu, ar vykdo Vyriausybes sprendimus, priziuri Vyriausybes skiriami atstovai.
Vyriausybes atstovo igaliojimus ir ju vykdymo tvarka nustato istatymas.
Istatymo numatytais atvejais ir tvarka savivaldybes teritorijoje Seimas gali laikinai ivesti tiesiogini valdyma.
124 straipsnis
Savivaldybiu tarybu, ju vykdomuju organu bei ju pareigunu aktai ar veiksmai, pazeidziantys pilieciu ir organizaciju teises, gali buti skundziami teisme.
 
XI SKIRSNIS
FINANSAI IR VALSTYBES BIUDZETAS
125 straipsnis
Lietuvos Respublikoje centrinis bankas yra Lietuvos bankas, kuris nuosavybes teise priklauso Lietuvos valstybei.
Lietuvos banko organizavimo ir veiklos tvarka, taip pat igaliojimus ir Lietuvos banko valdybos pirmininko teisini statusa bei jo atleidimo pagrindus nustato istatymas.
Straipsnio pakeitimas:
Nr. X-572, 2006-04-25, Zin., 2006, Nr. 48-1701 (2006-04-29)
Pastaba. Pripazinti, kad Lietuvos Respublikos Konstitucijos 125 straipsnio pakeitimo istatymas (2006 m. balandzio 25 d. redakcija; Zin., 2006, Nr. 48-1701) pagal priemimo tvarka priestarauja Lietuvos Respublikos Konstitucijos 147 straipsnio 1 daliai.
Lietuvos Respublikos Konstitucinis Teismas, Nutarimas
2014-01-24, skelbtas 2014-01-24, ident. kodas 2014-00478
126 straipsnis
Lietuvos bankui vadovauja banko valdyba, kuria sudaro pirmininkas, jo pavaduotojai ir nariai.
Lietuvos banko valdybos pirmininka skiria penkeriems metams Seimas Respublikos Prezidento teikimu.
127 straipsnis
Lietuvos biudzetine sistema sudaro savarankiskas Lietuvos Respublikos valstybes biudzetas, taip pat savarankiski vietos savivaldybiu biudzetai.
Valstybes biudzeto pajamos formuojamos is mokesciu, privalomu mokejimu, rinkliavu, pajamu is valstybinio turto ir kitu iplauku.
Mokescius, kitas imokas i biudzetus ir rinkliavas nustato Lietuvos Respublikos istatymai.
128 straipsnis
Sprendimus del valstybines paskolos ir valstybes kitu esminiu turtiniu isipareigojimu priima Seimas Vyriausybes siulymu.
Valstybinio turto valdymo, naudojimo ir disponavimo tvarka nustato istatymas.
129 straipsnis
Biudzetiniai metai prasideda sausio 1 diena ir baigiasi gruodzio 31 diena.
130 straipsnis
Valstybes biudzeto projekta sudaro Vyriausybe ir pateikia Seimui ne veliau kaip pries 75 dienas iki biudzetiniu metu pabaigos.
131 straipsnis
Valstybes biudzeto projekta svarsto Seimas ir tvirtina istatymu iki naujuju biudzetiniu metu pradzios.
Svarstydamas biudzeto projekta, Seimas gali didinti islaidas tik nurodydamas siu islaidu finansavimo saltinius. Negalima mazinti istatymu numatytu islaidu, kol tie istatymai nepakeisti.
132 straipsnis
Jeigu valstybes biudzetas laiku nepatvirtinamas, jo islaidos biudzetiniu metu pradzioje kiekviena menesi negali virsyti praejusiu metu valstybes biudzeto 1/12 islaidu.
Biudzetiniais metais Seimas gali pakeisti biudzeta. Jis keiciamas pagal ta pacia tvarka, pagal kuria sudaromas, priimamas ir patvirtinamas. Prireikus Seimas gali patvirtinti papildoma biudzeta.
 
XII SKIRSNIS
VALSTYBES KONTROLE
133 straipsnis
Valstybes kontroles sistema ir igaliojimus nustato istatymas.
Valstybes kontrolei vadovauja valstybes kontrolierius, kuri penkeriems metams Respublikos Prezidento teikimu skiria Seimas.
Valstybes kontrolierius, pradedamas eiti pareigas, prisiekia. Priesaika nustato istatymas.
134 straipsnis
Valstybes kontrole priziuri, ar teisetai valdomas ir naudojamas valstybes turtas ir kaip vykdomas valstybes biudzetas.
Valstybes kontrolierius teikia Seimui isvada apie metine biudzeto ivykdymo apyskaita.
 
XIII SKIRSNIS
UZSIENIO POLITIKA IR VALSTYBES GYNIMAS
135 straipsnis
Lietuvos Respublika, igyvendindama uzsienio politika, vadovaujasi visuotinai pripazintais tarptautines teises principais ir normomis, siekia uztikrinti salies sauguma ir nepriklausomybe, pilieciu gerove ir pagrindines ju teises bei laisves, prisideda prie teise ir teisingumu pagristos tarptautines tvarkos kurimo.
Lietuvos Respublikoje karo propaganda draudziama.
136 straipsnis
Lietuvos Respublika dalyvauja tarptautinese organizacijose, jeigu tai nepriestarauja Valstybes interesams ir jos nepriklausomybei.
137 straipsnis
Lietuvos Respublikos teritorijoje negali buti masinio naikinimo ginklu ir uzsienio valstybiu kariniu baziu.
138 straipsnis
Seimas ratifikuoja ar denonsuoja sias Lietuvos Respublikos tarptautines sutartis:
1) del Lietuvos Respublikos valstybes sienu pakeitimo;
2) del politinio bendradarbiavimo su uzsienio valstybemis, tarpusavio pagalbos, taip pat su valstybes gynyba susijusias gynybinio pobudzio sutartis;
3) del atsisakymo naudoti jega ar grasinti jega, taip pat taikos sutartis;
4) del Lietuvos Respublikos ginkluotuju pajegu buvimo ir ju statuso uzsienio valstybiu teritorijose;
5) del Lietuvos Respublikos dalyvavimo universaliose tarptautinese organizacijose bei regioninese tarptautinese organizacijose;
6) daugiasales arba ilgalaikes ekonomines sutartis.
Istatymuose, taip pat tarptautinese sutartyse gali buti numatyti ir kiti atvejai, kai Seimas ratifikuoja Lietuvos Respublikos tarptautines sutartis.
Tarptautines sutartys, kurias ratifikavo Lietuvos Respublikos Seimas, yra sudedamoji Lietuvos Respublikos teisines sistemos dalis.
139 straipsnis
Lietuvos valstybes gynimas nuo uzsienio ginkluoto uzpuolimo - kiekvieno Lietuvos Respublikos piliecio teise ir pareiga.
Istatymo nustatyta tvarka Lietuvos Respublikos pilieciai privalo atlikti karo ar alternatyviaja krasto apsaugos tarnyba.
Krasto apsaugos organizavima nustato istatymai.
140 straipsnis
Svarbiausius valstybes gynybos klausimus svarsto ir koordinuoja Valstybes gynimo taryba, i kuria ieina Respublikos Prezidentas, Ministras Pirmininkas, Seimo Pirmininkas, krasto apsaugos ministras ir kariuomenes vadas. Valstybes gynimo tarybai vadovauja Respublikos Prezidentas. Jos sudarymo, veiklos tvarka ir igaliojimus nustato istatymas.
Vyriausiasis valstybes ginkluotuju pajegu vadas yra Respublikos Prezidentas.
Uz valstybes ginkluotuju pajegu tvarkyma ir vadovavima joms Seimui yra atsakingi Vyriausybe, krasto apsaugos ministras, kariuomenes vadas. Krasto apsaugos ministru negali buti neisejes i atsarga karys.
141 straipsnis
Asmenys, atliekantys tikraja karo arba alternatyviaja tarnyba, taip pat neiseje i atsarga krasto apsaugos sistemos, policijos ir vidaus tarnybos karininkai, puskarininkiai ir liktiniai, kitu sukarintu ir saugumo tarnybu apmokami pareigunai negali buti Seimo nariais ir savivaldybiu tarybu nariais. Jie negali uzimti renkamu ar skiriamu pareigu civilineje valstybineje tarnyboje, dalyvauti politiniu partiju ir politiniu organizaciju veikloje.
142 straipsnis
Seimas iveda karo padeti, skelbia mobilizacija ar demobilizacija, priima sprendima panaudoti ginkluotasias pajegas, kai prireikia ginti Tevyne arba vykdyti Lietuvos valstybes tarptautinius isipareigojimus.
Ginkluoto uzpuolimo atveju, kai kyla gresme valstybes suverenumui ar teritorijos vientisumui, Respublikos Prezidentas nedelsdamas priima sprendima del gynybos nuo ginkluotos agresijos, iveda karo padeti visoje Valstybeje ar jos dalyje, skelbia mobilizacija ir teikia siuos sprendimus tvirtinti artimiausiam Seimo posedziui, o tarp Seimo sesiju - nedelsdamas saukia neeiline Seimo sesija. Seimas patvirtina arba panaikina Respublikos Prezidento sprendima.
143 straipsnis
Jeigu karo veiksmu metu turi buti rengiami eiliniai rinkimai, Seimas arba Respublikos Prezidentas priima sprendima pratesti Seimo, Respublikos Prezidento ar savivaldybiu tarybu igaliojimus. Siuo atveju rinkimai turi buti skiriami ne veliau kaip po triju menesiu karui pasibaigus.
144 straipsnis
Jeigu Valstybeje iskyla gresme konstitucinei santvarkai ar visuomenes rimciai, Seimas gali visoje valstybes teritorijoje ar jos dalyje ivesti nepaprastaja padeti. Jos trukme - iki sesiu menesiu.
Tarp Seimo sesiju neatideliotinais atvejais toki sprendima turi teise priimti Respublikos Prezidentas, kartu saukdamas neeiline Seimo sesija svarstyti sio klausimo. Seimas patvirtina arba panaikina Respublikos Prezidento sprendima.
Nepaprastaja padeti reguliuoja istatymas.
145 straipsnis
Ivedus karo ar nepaprastaja padeti, laikinai gali buti apribojamos teises ir laisves, nurodytos Konstitucijos 22, 24, 25, 32, 35 ir 36 straipsniuose.
146 straipsnis
Valstybe globoja ir aprupina karius, kurie eidami karo tarnyba nustoja sveikatos, taip pat karo tarnyba einant zuvusiu ar mirusiu kariu seimas.
Valstybe aprupina ir piliecius, kurie gindami Valstybe nustojo sveikatos, taip pat seimas tu pilieciu, kurie gindami Valstybe zuvo ar mire.
 
XIV SKIRSNIS
KONSTITUCIJOS KEITIMAS
147 straipsnis
Sumanyma keisti ar papildyti Lietuvos Respublikos Konstitucija turi teise pateikti Seimui ne mazesne kaip 1/4 visu Seimo nariu grupe arba ne maziau kaip 300 tukstanciu rinkeju.
Nepaprastosios padeties ar karo padeties metu Konstitucija negali buti taisoma.
148 straipsnis
Konstitucijos 1 straipsnio nuostata Lietuvos valstybe yra nepriklausoma demokratine respublika gali buti pakeista tik referendumu, jeigu uz tai pasisakytu ne maziau kaip 3/4 Lietuvos pilieciu, turinciu rinkimu teise.
Tik referendumu gali buti keiciamos pirmojo skirsnio Lietuvos valstybe bei keturioliktojo skirsnio Konstitucijos keitimas nuostatos.
Konstitucijos pataisos del kitu Konstitucijos skirsniu turi buti svarstomos ir del ju balsuojama Seime du kartus. Tarp siu balsavimu turi buti daroma ne mazesne kaip triju menesiu pertrauka. Istatymo projektas del Konstitucijos keitimo laikomas Seimo priimtu, jeigu kiekvieno balsavimo metu uz tai balsavo ne maziau kaip 2/3 visu Seimo nariu.
Nepriimta Konstitucijos pataisa Seimui is naujo svarstyti gali buti teikiama ne anksciau kaip po metu.
149 straipsnis
Priimta istatyma del Konstitucijos keitimo pasiraso Respublikos Prezidentas ir ne veliau kaip per 5 dienas oficialiai paskelbia.
Jeigu nurodytu laiku tokio istatymo Respublikos Prezidentas nepasiraso ir nepaskelbia, sis istatymas isigalioja, kai ji pasiraso ir oficialiai paskelbia Seimo Pirmininkas.
Istatymas del Konstitucijos keitimo isigalioja ne anksciau kaip po vieno menesio nuo jo priemimo.
 
BAIGIAMIEJI NUOSTATAI
150 straipsnis
Lietuvos Respublikos Konstitucijos sudedamaja dalimi yra:
1991 m. vasario 11 d. Konstitucinis istatymas Del Lietuvos valstybes;
1992 m. birzelio 8 d. Konstitucinis aktas Del Lietuvos Respublikos nesijungimo i postsovietines Rytu sajungas;
1992 m. spalio 25 d. Istatymas Del Lietuvos Respublikos Konstitucijos isigaliojimo tvarkos;
2004 m. liepos 13 d. Konstitucinis aktas Del Lietuvos Respublikos narystes Europos Sajungoje.
Straipsnio pakeitimas:
Nr. IX-2343, 2004-07-13, Zin., 2004, Nr. 111-4123 (2004-07-17)
151 straipsnis
Si Lietuvos Respublikos Konstitucija isigalioja kita diena po referendumo rezultatu oficialaus paskelbimo ir su salyga, jeigu referendume jai pritars daugiau kaip puse visu Lietuvos Respublikos pilieciu, turinciu rinkimu teise.
152 straipsnis
Sios Konstitucijos ir jos atskiru nuostatu isigaliojimo tvarka reglamentuoja Lietuvos Respublikos istatymas Del Lietuvos Respublikos Konstitucijos isigaliojimo tvarkos, kuris priimamas referendumu kartu su sia Lietuvos Respublikos Konstitucija.
153 straipsnis
Kai si Lietuvos Respublikos Konstitucija bus priimta referendumu, Lietuvos Respublikos Seimas iki 1993 metu spalio 25 dienos 3/5 visu Seimo nariu balsu dauguma gali pakeisti Lietuvos Respublikos Konstitucijos nuostatas, kurios yra 47, 55, 56 straipsniuose, 58 straipsnio antrosios dalies 2 punkte, 65, 68, 69 straipsniuose, 84 straipsnio 11 ir 12 punktuose, 87 straipsnio pirmojoje dalyje, 96, 103, 118 straipsniuose, 119 straipsnio ketvirtojoje dalyje.
154 straipsnis
Referendumu priimta Lietuvos Respublikos Konstitucija ir Lietuvos Respublikos istatyma Del Lietuvos Respublikos Konstitucijos isigaliojimo tvarkos pasiraso ir ne veliau kaip per 15 dienu skelbia Lietuvos Respublikos Auksciausiosios Tarybos Pirmininkas.
LIETUVOS RESPUBLIKOS
AUKSCIAUSIOSIOS TARYBOS PIRMININKAS
VYTAUTAS LANDSBERGIS
Vilnius, 1992 m. lapkricio 6 d.
LIETUVOS RESPUBLIKOS KONSTITUCIJOS SUDEDAMOJI DALIS
I pradzia
I turini
 LIETUVOS RESPUBLIKOS KONSTITUCINIS ISTATYMAS
DEL LIETUVOS VALSTYBES
Lietuvos Respublikos Auksciausioji Taryba,
atsizvelgdama i tai, kad daugiau kaip trys ketvirtadaliai Lietuvos gyventoju, turinciu aktyviaja rinkimu teise, 1991 m. vasario 9 d. per visuotine apklausa (plebiscita) slaptu balsavimu pasisake uz tai, kad Lietuvos valstybe butu nepriklausoma demokratine respublika,
pazymedama, kad siuo suvereniniu galiu ir valios pareiskimu Lietuvos tauta vel patvirtino savo nekintama nuostata del nepriklausomos Lietuvos valstybes,
suprasdama plebiscito rezultatus kaip visuotini pasiryzima stiprinti ir ginti Lietuvos nepriklausomybe bei kurti demokratine respublika ir
vykdydama Lietuvos tautos valia,
priima ir iskilmingai skelbia si istatyma.
1 straipsnis.
Teiginys Lietuvos valstybe yra nepriklausoma demokratine respublika yra Lietuvos Respublikos konstitucine norma ir pamatinis valstybes principas.
2 straipsnis.
Sio istatymo pirmajame straipsnyje suformuluota konstitucine norma ir pamatinis valstybes principas gali buti pakeisti tik Lietuvos tautos visuotines apklausos (plebiscito) budu, jeigu uz tai pasisakytu ne maziau kaip trys ketvirtadaliai Lietuvos pilieciu, turinciu aktyviaja rinkimu teise.
LIETUVOS RESPUBLIKOS
AUKSCIAUSIOSIOS TARYBOS PIRMININKAS
V. LANDSBERGIS
Vilnius, 1991 m. vasario 11 d.
Nr. I-1051
 
LIETUVOS RESPUBLIKOS KONSTITUCINIS AKTAS
DEL LIETUVOS RESPUBLIKOS NESIJUNGIMO I POSTSOVIETINES RYTU SAJUNGAS
Lietuvos Respublikos Auksciausioji Taryba,
remdamasi 1918 m. vasario 16 d. ir 1990 m. kovo 11 d. aktais del Lietuvos nepriklausomos valstybes atkurimo ir 1991 m. vasario 9 d. visos tautos pareiksta valia ir
matydama pastangas bet kokiu pavidalu issaugoti buvusia SSR Sajunga su visais jos uzkariavimais ir ketinimus itraukti Lietuva i postsovietinio Rytu bloko gynybines, ekonomines, finansines ir kitokias erdves,
n u t a r i a:
1. Puoseleti abipusiskai naudingus rysius su kiekviena valstybe, anksciau buvusia SSRS sudetyje, taciau niekada ir jokiu pavidalu nesijungti i jokias buvusios SSRS pagrindu kuriamas naujas politines, karines, ekonomines ar kitokias valstybiu sajungas bei sandraugas.
2. Veikla, kuria siekiama itraukti Lietuvos valstybe i sio Konstitucinio akto pirmajame straipsnyje nurodytas valstybiu sajungas ar sandraugas, yra laikoma priesiska Lietuvos nepriklausomybei ir atsakomybe uz ja nustatoma pagal istatymus.
3. Lietuvos Respublikos teritorijoje negali buti jokiu Rusijos, Nepriklausomu Valstybiu Sandraugos ar i ja ieinanciu valstybiu kariniu baziu ir kariuomenes daliniu.
LIETUVOS RESPUBLIKOS
AUKSCIAUSIOSIOS TARYBOS PIRMININKAS
VYTAUTAS LANDSBERGIS
Vilnius, 1992 m. birzelio 8 d.
Nr. I-2622
 
LIETUVOS RESPUBLIKOS ISTATYMAS
DEL LIETUVOS RESPUBLIKOS KONSTITUCIJOS ISIGALIOJIMO TVARKOS
1 straipsnis
Isigaliojus Lietuvos Respublikos Konstitucijai, netenka galios Lietuvos Respublikos Laikinasis Pagrindinis Istatymas.
2 straipsnis
Istatymai, kiti teisiniai aktai ar ju dalys, galioje Lietuvos Respublikos teritorijoje iki Lietuvos Respublikos Konstitucijos priemimo, galioja tiek, kiek jie nepriestarauja Konstitucijai ir siam istatymui, ir galios tol, kol nebus pripazinti netekusiais galios ar suderinti su Konstitucijos nuostatomis.
3 straipsnis
Lietuvos Respublikos istatymu nuostatos, reglamentuojancios Lietuvos Respublikos auksciausiuju valstybines valdzios ir valdymo instituciju, deputatu, savivaldybiu tarybu statusus, galioja tol, kol isrinktas Seimas nenuspres ko kita.
4 straipsnis
Lietuvos Respublikos Auksciausiosios Tarybos ir jos deputatu igaliojimai baigiasi nuo tada, kai isrinktas Lietuvos Respublikos Seimas susirenka i pirmaji posedi.
Lietuvos Respublikos Seimo nariai i posedi renkasi treciaja darbo diena po to, kai Lietuvos Respublikos Vyriausioji rinkimu komisija po abieju rinkimu ratu oficialiai paskelbs apie tai, kad isrinkta ne maziau kaip 3/5 visu Seimo nariu.
5 straipsnis
Nustatomas toks Lietuvos Respublikos Seimo nario priesaikos tekstas:
As, (vardas, pavarde),
prisiekiu buti istikimas Lietuvos Respublikai;
prisiekiu gerbti ir vykdyti jos Konstitucija ir istatymus, saugoti jos zemiu vientisuma;
prisiekiu visomis isgalemis stiprinti Lietuvos nepriklausomybe, saziningai tarnauti Tevynei, demokratijai, Lietuvos zmoniu gerovei.
Tepadeda man Dievas!
Prisiekti leidziama ir be paskutiniojo sakinio.
6 straipsnis
Laikotarpiu, kol dar nera Respublikos Prezidento, si teisine situacija tolygi tai, kuri yra numatyta Lietuvos Respublikos Konstitucijos 89 straipsnyje.
Prireikus Seimas gali pratesti 89 straipsnyje numatytus terminus daugiau kaip puses visu Seimo nariu balsu dauguma, bet ne ilgiau kaip keturiems menesiams.
7 straipsnis
Lietuvos Respublikos Konstitucinio Teismo teisejai, o is ju - Konstitucinio Teismo pirmininkas, turi buti paskirti ne veliau kaip per viena menesi po Respublikos Prezidento isrinkimo.
Pirma karta skiriant Konstitucinio Teismo teisejus, trys is ju skiriami trejiems metams, trys - seseriems ir trys - devyneriems.
Respublikos Prezidentas, Seimo Pirmininkas ir Auksciausiojo Teismo pirmininkas, siulydami skirti Konstitucinio Teismo teisejus, nurodo, kuriuos is ju skirti trejiems, seseriems ir devyneriems metams.
Konstitucinio Teismo teisejai, kurie bus skiriami trejiems ir seseriems metams, po ne mazesnes kaip treju metu pertraukos gali uzimti sias pareigas dar viena kadencija.
8 straipsnis
Lietuvos Respublikos Konstitucijos 20 straipsnio treciosios dalies nuostatos pradedamos taikyti nuo tada, kai bus suderinti Lietuvos Respublikos baudziamojo proceso istatymai su sia Konstitucija.
LIETUVOS RESPUBLIKOS
AUKSCIAUSIOSIOS TARYBOS PIRMININKAS
VYTAUTAS LANDSBERGIS
Vilnius, 1992 m. lapkricio 6 d.
LIETUVOS RESPUBLIKOS KONSTITUCINIS AKTAS
DEL LIETUVOS RESPUBLIKOS NARYSTES EUROPOS SAJUNGOJE
Lietuvos Respublikos Seimas,
vykdydamas Lietuvos Respublikos pilieciu valia, pareiksta 2003 m. geguzes 10 ir 11 dienomis ivykusiame referendume del Lietuvos Respublikos narystes Europos Sajungoje,
reiksdamas isitikinima, kad Europos Sajunga gerbia zmogaus teises ir pagrindines laisves, o Lietuvos naryste Europos Sajungoje prisides prie zmogaus teisiu ir laisviu efektyvesnio uztikrinimo,
pazymedamas, kad Europos Sajunga gerbia savo valstybiu nariu nacionalini tapatuma ir konstitucines tradicijas,
siekdamas uztikrinti visateisi Lietuvos Respublikos dalyvavima Europos integracijoje bei Lietuvos Respublikos sauguma ir jos pilieciu gerove,
2003 m. rugsejo 16 d. ratifikaves Belgijos Karalystes, Danijos Karalystes, Vokietijos Federacines Respublikos, Graikijos Respublikos, Ispanijos Karalystes, Prancuzijos Respublikos, Airijos, Italijos Respublikos, Liuksemburgo Didziosios Hercogystes, Nyderlandu Karalystes, Austrijos Respublikos, Portugalijos Respublikos, Suomijos Respublikos, Svedijos Karalystes, Jungtines Didziosios Britanijos ir Siaures Airijos Karalystes (Europos Sajungos valstybiu nariu) ir Cekijos Respublikos, Estijos Respublikos, Kipro Respublikos, Latvijos Respublikos, Lietuvos Respublikos, Vengrijos Respublikos, Maltos Respublikos, Lenkijos Respublikos, Slovenijos Respublikos, Slovakijos Respublikos sutarti del Cekijos Respublikos, Estijos Respublikos, Kipro Respublikos, Latvijos Respublikos, Lietuvos Respublikos, Vengrijos Respublikos, Maltos Respublikos, Lenkijos Respublikos, Slovenijos Respublikos ir Slovakijos Respublikos stojimo i Europos Sajunga, pasirasyta 2003 m. balandzio 16 d. Atenuose,
priima ir skelbia si Konstitucini akta:
1. Lietuvos Respublika, budama Europos Sajungos valstybe nare, dalijasi ar patiki Europos Sajungai valstybes instituciju kompetencija sutartyse, kuriomis yra grindziama Europos Sajunga, numatytose srityse ir tiek, kad kartu su kitomis Europos Sajungos valstybemis naremis bendrai vykdytu narystes isipareigojimus siose srityse, taip pat naudotusi narystes teisemis.
2. Europos Sajungos teises normos yra sudedamoji Lietuvos Respublikos teisines sistemos dalis. Jeigu tai kyla is sutarciu, kuriomis grindziama Europos Sajunga, Europos Sajungos teises normos taikomos tiesiogiai, o teises normu kolizijos atveju jos turi virsenybe pries Lietuvos Respublikos istatymus ir kitus teises aktus.
3. Vyriausybe informuoja Seima apie pasiulymus priimti Europos Sajungos teises aktus. Del pasiulymu priimti Europos Sajungos teises aktus, reglamentuojancius sritis, kurios pagal Lietuvos Respublikos Konstitucija susijusios su Seimo kompetencija, Vyriausybe konsultuojasi su Seimu. Seimas gali rekomenduoti Vyriausybei Lietuvos Respublikos pozicija del siu pasiulymu. Seimo Europos reikalu komitetas ir Uzsienio reikalu komitetas Seimo statuto nustatyta tvarka Vyriausybei gali pateikti Seimo nuomone del pasiulymu priimti Europos Sajungos teises aktus. Vyriausybe ivertina Seimo ar jo komitetu teikiamas rekomendacijas ar nuomones ir informuoja Seima apie ju vykdyma teises aktu nustatyta tvarka.
4. Vyriausybe pasiulymus priimti Europos Sajungos teises aktus nagrineja teises aktu nustatyta tvarka. Del siu pasiulymu Vyriausybe gali priimti sprendimus ar rezoliucijas, kuriu priemimui netaikomos Konstitucijos 95 straipsnio nuostatos.
